How many Creationists do we have in the room?
كم من الحاضرين يؤمن بنظرية الحياة المخلقة؟
Probably none. I think we're all Darwinians.
ربما لا أحد. أعتقد بأننا جميعا نؤمن بنظرية داروين.
And yet many Darwinians are anxious, a little uneasy --
ومع ذلك، الكثير من الدروانيين ينتابهم القلق والارتباك..
would like to see some limits on just how far the Darwinism goes.
ويرغبون في الحد من ابعاد نظريته.
It's all right.
لا بأس بذلك.
You know spiderwebs? Sure, they are products of evolution.
تعرفون شبكة العنكبوت؟ طبعا هي نتيجة التطور.
The World Wide Web? Not so sure.
شبكة الانترنت العالمية؟ ليست بكل تأكيد.
Beaver dams, yes. Hoover Dam, no.
سدود حيوان القندس، نعم. سد هوفر بامريكا، لا.
What do they think it is that prevents the products of human ingenuity
ماذا هو الذي يحد من الابتكار البشري..
from being themselves, fruits of the tree of life,
بأن يكون هو أيضا من نتائج شجرة الحياة..
and hence, in some sense, obeying evolutionary rules?
وبالتالي يخضع لقوانين التطور بطريقة أو أخرى؟
And yet people are interestingly resistant
ومع ذلك يقاوم الناس بشكل ملفت للنظر..
to the idea of applying evolutionary thinking to thinking -- to our thinking.
فكرة تطبيق نظريات التطور لطرق التفكير..طرق تفكيرنا.
And so I'm going to talk a little bit about that,
ولذلك سأتكلم قليللا عن ذلك..
keeping in mind that we have a lot on the program here.
مراعيا بأن هنالك الكثير الذي يجب أن يغطى في البرنامج.
So you're out in the woods, or you're out in the pasture,
إذا انت في الغابة أو في المرعى..
and you see this ant crawling up this blade of grass.
وترى هذه النملة التي تتسلق ورقة العشب هذه.
It climbs up to the top, and it falls,
تتسلق أعلى الورقة وتسقط..
and it climbs, and it falls, and it climbs --
وتتسلق وتسقط وتتسلق ..
trying to stay at the very top of the blade of grass.
محاولةً البقاء في قمة الورقة.
What is this ant doing? What is this in aid of?
ما الذي تفعله هذه النملة؟ من هو المستفيد من ذلك؟
What goals is this ant trying to achieve by climbing this blade of grass?
ما هي الاهداف التي تحاول تحقيقها النملة من تسلق الورقة؟
What's in it for the ant?
ما ستجنيه من ذلك؟
And the answer is: nothing. There's nothing in it for the ant.
والجواب لا شيء. لن تحصل النملة على أي شيء.
Well then, why is it doing this?
حسنا، لماذا تقوم بذلك؟
Is it just a fluke?
هل هي ضربة حظ؟
Yeah, it's just a fluke. It's a lancet fluke.
نعم هي كذلك. مجرد ضربة حظ. ضربة حظ مجنون.
It's a little brain worm.
دودة صغيرة تصيب الدماغ.
It's a parasitic brain worm that has to get into the stomach of a sheep or a cow
دودة طفياية صغيرة تصيب الدماغ وعليها أن تكون داخل معدة خروف أو بقرة..
in order to continue its life cycle.
لكي تتمكن من إستكمال دورة حياتها.
Salmon swim upstream to get to their spawning grounds,
يسبح سمك السلمون أعالي الأنهار ليتمكن من التفريخ..
and lancet flukes commandeer a passing ant,
وطفيلي النمل تجند نملة مارة..
crawl into its brain, and drive it up a blade of grass like an all-terrain vehicle.
بالزعف الى دماغ النملة ومن ثم قيادتها الى ورقة العشب كسيارة كل التضاريس.
So there's nothing in it for the ant.
اذا لا تجني النملة أي شيء من ذلك.
The ant's brain has been hijacked by a parasite that infects the brain,
طفيلي إختطف دماغ النملة وأصابه
inducing suicidal behavior.
مما حمل النملة أن تسلك سلوك إنتحاري.
Pretty scary.
أمر مرعب.
Well, does anything like that happen with human beings?
هل يحدث شيء شبيه بذلك لأدمغة البشر؟
This is all on behalf of a cause other than one's own genetic fitness, of course.
هذا يحدث للبشر دفاعا عن قضية وليس لمصلحة لها علاقة بالصحة الوراثية، طبعا.
Well, it may already have occurred to you
حسنا، قد تعرف بأن..
that Islam means "surrender," or "submission of self-interest to the will of Allah."
الاسلام يعني "الاستسلام" أو "تقديم مشيئة الله على المصلحة الذاتية"
Well, it's ideas -- not worms -- that hijack our brains.
حسنا، إنها الافكار..وليس الدود.. التي تختطف أدمغتنا.
Now, am I saying that a sizable minority of the world's population
هل أدعي بأن مجموعة كبيرة من البشر..
has had their brain hijacked by parasitic ideas?
اختطفت عقولها من قبل أفكار طفيلية.
No, it's worse than that.
لا. الأمر أفظع من ذلك.
Most people have.
غالبية البشر كذلك.
(Laughter)
(ضحك)
There are a lot of ideas to die for.
هنالك الكثير من الافكار مستعدون للموت من أجلها.
Freedom, if you're from New Hampshire.
الحرية، إذا كنت من ولاية نيو هامبشير.
(Laughter)
(ضحك)
Justice. Truth. Communism.
العدالة. الحقيقة. الشيوعية.
Many people have laid down their lives for communism,
الكثير من الناس ضحوا من أجل الشيوعية،
and many have laid down their lives for capitalism.
والكثير من الناس ضحوا من أجل الرأسمالية.
And many for Catholicism. And many for Islam.
والكثير من أجل الكاثوليكية. والكثير من أجل الاسلام.
These are just a few of the ideas that are to die for.
هذه مجرد بعض الأفكار التي تضحى الحياة من أجلها.
They're infectious.
وهي معدية.
Yesterday, Amory Lovins spoke about "infectious repititis."
بالامس تحدث أموري لوفينس عن "العدوى المتكررة".
It was a term of abuse, in effect.
ويعني بذلك اذى في الواقع.
This is unthinking engineering.
هذه أعادة النظر في الهندسة.
Well, most of the cultural spread that goes on
حسنا، معظم الانتشار الثقافي الذي يحدث
is not brilliant, new, out-of-the-box thinking.
ليس في منتهى الذكاء، ولا يعبر عن بعد نظر وإبتكار في التفكير.
It's "infectious repetitis,"
فهو مجرد "عدوى متكررة".
and we might as well try to have a theory of what's going on when that happens
ويمكننا محاولة التنظير لتفسير ما يحدث..
so that we can understand the conditions of infection.
حتى يتسنى لنا معرفة الظروف التي تحدث فيها العدوى.
Hosts work hard to spread these ideas to others.
الطفيليات تعمل جاهدة لنشر أفكارها للآخرين.
I myself am a philosopher, and one of our occupational hazards
انا شخصيا فيلسوف ومن مخاطر مهنتي..
is that people ask us what the meaning of life is.
هي عندما أسأل عن معنى الحياة.
And you have to have a bumper sticker,
ويجب أن أكون مستعدا دائما..
you know. You have to have a statement.
كما تعرفون للإجابة برد.
So, this is mine.
وردي هو..
The secret of happiness is: Find something more important than you are
سر السعادة: أن يبحث الشخص عن أمر أكثر أهمية حتى منه شخصيا..
and dedicate your life to it.
ويكرس حياته في سبيله.
Most of us -- now that the "Me Decade" is well in the past --
أكثرنا..في الوقت الذي أصبح فيه "عقد أنا" من الماضي البعيد..
now we actually do this.
نقوم حقيقةً بعمل هذا.
One set of ideas or another
مجموعة معينة من هذه الأفكار وتلك..
have simply replaced our biological imperatives in our own lives.
إستبدلت ببساطة الضرورات الاحيائية لحياتنا الخاصة.
This is what our summum bonum is.
هذا هو أفضل (أشرف) الأعمال.
It's not maximizing the number of grandchildren we have.
ليس بإنجاب أكبر عدد من الأحفاد.
Now, this is a profound biological effect.
حسنا، هذا تغير إحيائي كبير.
It's the subordination of genetic interest to other interests.
هو بمثابة تخضيع الرغبة الاحيائية الى رغبات أخرى.
And no other species does anything at all like it.
ولا يوجد كائن حي آخر يقوم بمثل ذلك.
Well, how are we going to think about this?
حسنا، كيف سنفهم الأمر؟
It is, on the one hand, a biological effect, and a very large one.
فهو من جانب تغير إحيائي وتغير كبير في الواقع.
Unmistakable.
واضح.
Now, what theories do we want to use to look at this?
حسنا، ما هي النظريات التي يمكننا استخدامها لفهم هذا الأمر؟
Well, many theories. But how could something tie them together?
حسنا، كثيرة. ولكن كيف يمكن ربطها ببعضها؟
The idea of replicating ideas;
الفكرة مرتبطة بتكرار الأفكار:
ideas that replicate by passing from brain to brain.
الأفكار التي تتكرر عن طريق الانتقال من عقل الى عقل.
Richard Dawkins, whom you'll be hearing later in the day, invented the term "memes,"
ريتشرد دوكينز والذي ستسمعونه لاحقا ابتكر المصطلح "ميم" ..المخيال..
and put forward the first really clear and vivid version of this idea
وقدم لإول مرة الفكرة بشكل واضح وصريح..
in his book "The Selfish Gene."
في كتابه "أنانية الصفة الوراثية."
Now here am I talking about his idea.
حسنا، أحدثكم عن فكرته.
Well, you see, it's not his. Yes -- he started it.
حسنا، كما ترون، هي ليست له. نعم هو صاحب الفكرة.
But it's everybody's idea now.
ولكن الفكرة ملك الجميع الآن.
And he's not responsible for what I say about memes.
وهو غير مسائل عما سأقوله حول "الميم"..المخيال.
I'm responsible for what I say about memes.
أنا مسائل عما سأقوله حول "الميم"..المخيال.
Actually, I think we're all responsible
حقيقةً، أعتقد بأن الجميع مسائل..
for not just the intended effects of our ideas,
ليس عن النتائج المرجوة من أفكارنا..
but for their likely misuses.
ولكن حتى عن إحتمالات سوء إستخدامها.
So it is important, I think, to Richard, and to me,
لذا فإنه من المهم، كما أرى، لريتشرد ولي أنا..
that these ideas not be abused and misused.
لا يساء إستخدام هذه الأفكار.
They're very easy to misuse. That's why they're dangerous.
من السهولة إساءة استخدامها. لذا فهي على درجة من الخطورة.
And it's just about a full-time job
ويتطلب الأمر عمل بدوام كامل..
trying to prevent people who are scared of these ideas
لمحاولة منع الناس الخائفين من هذه الأفكار..
from caricaturing them and then running off to one dire purpose or another.
السخرية منها وتفسيرها على غير ما هو المقصود منها.
So we have to keep plugging away,
لذا علينا تصحيح المسار باستمرار..
trying to correct the misapprehensions
لتصحيح طرق فهمنا..
so that only the benign and useful variants of our ideas continue to spread.
حتى تستمر في الانتشار تلك الأفكار الحميد والمفيدة فقط.
But it is a problem.
ولكنه تواجهنا تحديات.
We don't have much time, and I'm going to go over just a little bit of this and cut out,
ليس لدينا الكثير من الوقت، وسأستعرض جزء من هذا وسأترك الباقي..
because there's a lot of other things that are going to be said.
لإنه ستعرض مواضيع أخرى كثيرة.
So let me just point out: memes are like viruses.
لذا دعوني أوضح: المخيال مثل الفيروس.
That's what Richard said, back in '93.
هذا ما قاله ريتشرد في 1993.
And you might think, "Well, how can that be?
وقد تتسائلون: "كيف يمكن أن يكون المخيال فيروسا؟"
I mean, a virus is -- you know, it's stuff! What's a meme made of?"
أعني..الفيروس كما تعلمون مادة ولكن ما هي مكونات المخيال؟
Yesterday, Negroponte was talking about viral telecommunications
بالأمس تحدث نيغروبونت عن فيروسات الاتصالات..
but -- what's a virus?
ولكن..ما هو الفيروس؟
A virus is a string of nucleic acid with attitude.
الفيروس عبارة عن سلسلة من الاحماض النووية ذات طبع ما.
(Laughter)
(ضحك)
That is, there is something about it
بمعنى تتصف بشيء ما..
that tends to make it replicate better than the competition does.
يمكنها من تكرار نفسها بطريقة أفضل من الخليا الأخرى حولها.
And that's what a meme is. It's an information packet with attitude.
والمخيال عبارة عن حزمة من الافكار تتميز بطبع ما.
What's a meme made of? What are bits made of, Mom?
مما يتكون المخيال؟ مما يتكون الفتات يا أمي؟
Not silicon.
ليس من السيليكون.
They're made of information, and can be carried in any physical medium.
يتكون من بيانات تحمل على وسيط مادي.
What's a word made of?
مما تتكون الكلمات؟
Sometimes when people say, "Do memes exist?"
عندما يتحدث الناس بعض الاحيان يقولون، "هل المخيال موجود؟"
I say, "Well, do words exist? Are they in your ontology?"
أقول، "حسنا، هل توجد الكلمات؟ هل هي في عالم وجودك؟
If they are, words are memes that can be pronounced.
إذا كانت كذلك، الكلمات عبارة عن مخيال يعبر عنه ويعلن.
Then there's all the other memes that can't be pronounced.
ثم أن هناك عدد آخر من المخيال لا يمكن أن يعبر عنه ولا يعلن.
There are different species of memes.
تتعدد أصناف المخيال.
Remember the Shakers? Gift to be simple?
هلل تتذكرون المذهب المسيحي "ذا شيكرز"؟ وألهموا البساطة؟
Simple, beautiful furniture?
البساطة حتى في الفن كالاثاث؟
And, of course, they're basically extinct now.
وطبعا يكاد أن يكون المذهب منقرضا الآن.
And one of the reasons is that among the creed of Shaker-dom
وأحد أسباب فناء المذهب..
is that one should be celibate.
هو أن يمتنع الفرد عن ممارسة الجنس.
Not just the priests. Everybody.
الامتناع لا يقتصر على الرهبان فحسب. بل كل واحد.
Well, it's not so surprising that they've gone extinct. (Laughter)
حسنا، ليس غريبا أن ينقرض أتباع المذهب. (ضحك)
But in fact that's not why they went extinct.
ولكن في الحقيقة لم يكن الامتناع هو السبب.
They survived as long as they did
إستمر المذهب في المدة التي أستمر بها ..
at a time when the social safety nets weren't there.
في ذلك الوقت وذلك لغياب الضمانات الاجتماعية وقتها.
And there were lots of widows and orphans,
وكان هناك عدد كبير من الأرامل والإيتام..
people like that, who needed a foster home.
ومن على شاكلتهم والذي كان محتاجا الى بيت يأويه.
And so they had a ready supply of converts.
لذا كان لدى المذهب عدد جاهز من المعتنقين.
And they could keep it going.
والذين مكنوا المذهب من الاستمرار.
And, in principle, it could've gone on forever,
ومن حيث المبدأ كان من الممكن أن يستمر المذهب الى الابد.
with perfect celibacy on the part of the hosts.
مع تمام الامتناع عن الجنس من قبل الاعضاء.
The idea being passed on through proselytizing,
والفكرة تنتقل عن طريق التبشير..
instead of through the gene line.
بدلا من الوراثة.
So the ideas can live on in spite of the fact
لذا الفكرة تستطيع العيش بالرغم من ..
that they're not being passed on genetically.
إنها لا تنتقل عن طريق الوراثة.
A meme can flourish in spite of having a negative impact on genetic fitness.
يستطيع المخيال أن يعيش وينتعش بالرغم من تأثيره السلبي على الصحة الوراثية.
After all, the meme for Shaker-dom was essentially a sterilizing parasite.
ألم يكن مخيال مذهب الشيكرز في الاساس كطفيلي عاقر.
There are other parasites that do this -- which render the host sterile.
هناك بعض الطفيليات التي تقوم بذلك..والتي تقوم بجدب مضيفها.
It's part of their plan.
ذلك جزء من مشروعها.
They don't have to have minds to have a plan.
لا تحتاج الى عقل لتنفيذ خطتها.
I'm just going to draw your attention to just one
سأشير في هذا المقام الى واحدة فقط..
of the many implications of the memetic perspective, which I recommend.
من التطبيقات المتعددة لمنظور المخيال التي ارشحها.
I've not time to go into more of it.
ليس لدي المزيد من الوقت لأكثر من ذلك.
In Jared Diamond's wonderful book, "Guns, Germs and Steel,"
في كتاب جيرد دايموندس الرائع "البنادق، الجراثيم، والحديد"
he talks about how it was germs, more than guns and steel,
يتحدث عن كيف قامت الجراثيم وليس البنادق أو الحديد..
that conquered the new hemisphere -- the Western hemisphere --
بغزو نصف الكرة الأرضية الشمالي الجديد.. الغربي..
that conquered the rest of the world.
والتي غزت بقية أنحاء العالم.
When European explorers and travelers spread out,
عندما قام الرحالة الأوروبيون والمسافرون بالانتشار..
they brought with them the germs
عادوا ومعهم جراثيم..
that they had become essentially immune to,
إستطاعت أجسادهم اكتساب مناعة منها..
that they had learned how to tolerate over
وتعلمت التأقلم عليها..
hundreds and hundreds of years, thousands of years,
في خلال مئات الأعوام، الآف الأعوام..
of living with domesticated animals who were the sources of those pathogens.
من العيش مع حيوانات أليفة والتي كانت مصدر هذه الجراثيم.
And they just wiped out -- these pathogens just wiped out the native people,
وقضت هذه الجراثيم.. قضت تماما على السكان المحليين..
who had no immunity to them at all.
الذين لم تكن تحمل أجسادهم مناعة منها.
And we're doing it again.
ونحن (الغربيين) نقوم بذلك مجددا.
We're doing it this time with toxic ideas.
نقوم بذلك مرة أخرى عن طريق الأفكار القاتلة.
Yesterday, a number of people -- Nicholas Negroponte and others --
بالامس عدد من المتحدثين.. نيكولس نيغروبونت وآخرين..
spoke about all the wonderful things
تحدثوا عن كل الاشياء الجميلة..
that are happening when our ideas get spread out,
التي تحدث عندما تنتشر أفكارنا..
thanks to all the new technology all over the world.
بفضل التكنولوجيا الحديثة في كل اصقاع الأرض.
And I agree. It is largely wonderful. Largely wonderful.
وأتفق معه. هو أمر جميل في الغالب. في الغالب.
But among all those ideas that inevitably flow out into the whole world
ولكن في خضم كل الافكار التي تنتشر بشكل حتمي في بقاع الأرض..
thanks to our technology, are a lot of toxic ideas.
بفضل التكنولوجيا تنتشر افكار سامة أيضا.
Now, this has been realized for some time.
حسنأ، عرف ذلك منذ زمن.
Sayyid Qutb is one of the founding fathers of fanatical Islam,
سيد قطب أحد المؤسسين للاسلام المتشدد..
one of the ideologues that inspired Osama bin Laden.
الذي الهم بأفكاره أسامة بن لادن.
"One has only to glance at its press films, fashion shows, beauty contests,
"يكفيك أن تلقي نظرة على أفلامهم، عروض أزيائهم، مسابقات ملكات الجمال،..
ballrooms, wine bars and broadcasting stations." Memes.
حفلاتهم، صالات النبيذ، ومحطات البث." مخيال.
These memes are spreading around the world
هذا النوع من المخيال ينتشر حول الأرض..
and they are wiping out whole cultures.
ويقضي على ثقافات بأكملها.
They are wiping out languages.
يقضي على اللغات.
They are wiping out traditions and practices.
ويقضي على العادات والتقاليد.
And it's not our fault, anymore than it's our fault when our germs lay waste
وليس ذلك بقدر خطأنا مثل ما هو بقدر خطأنا في إنتشار فيروسات الحيوانات الأليفة..
to people that haven't developed the immunity.
للذين التي لم تكن لديهم مناعة منها.
We have an immunity to all of the junk that lies around the edges of our culture.
لدينا مناعة من جميع أنواع النفايات المحيطة بأطراف ثقافاتنا.
We're a free society, so we let pornography and all these things -- we shrug them off.
نحن مجتمع متحرر، لذا نسمح بالاباحية وكل الامور الأخرى.. نتغاضى عنها.
They're like a mild cold.
مثل تغاضينا عن الزكام.
They're not a big deal for us.
لا تمثل لنا مشكلة كبيرة.
But we should recognize that for many people in the world,
ولكن يجب أن نعرف بأن ذلك يعتبر لعدد كبير من الناس في العالم..
they are a big deal.
مشكلات خطيرة.
And we should be very alert to this.
ويجب علينا الإنتباه لذلك..
As we spread our education and our technology,
عندما ننشر تعالمينا وتقنياتنا..
one of the things that we are doing is we're the vectors of memes
احد الأمور التي نقوم بها هي نشر مخيالنا..
that are correctly viewed by the hosts of many other memes
والتي ينظر لها مخيال الآخرين وبشكل صحيح
as a dire threat to their favorite memes --
كتهديد أليم لمخيالها المفضل..
the memes that they are prepared to die for.
المخيال الذي يدافع عنه حتى الموت.
Well now, how are we going to tell the good memes from the bad memes?
حسنا، كيف نميز بين المخيال الحسن والمخيال الغير حسن؟
That is not the job of the science of memetics.
هذا ليس من عمل علماء المخيال.
Memetics is morally neutral. And so it should be.
المخيال حيادي الأخلاق. ويجب أن يكون كذلك.
This is not the place for hate and anger.
هذا ليس بالمكان المناسب للكراهية والحقد.
If you've had a friend who's died of AIDS, then you hate HIV.
إذا مات صديق لك من مرض الايدز فأنت تكره مسببات المرض.
But the way to deal with that is to do science,
ولكن نستخدم العلم من أجل القضاء على المرض..
and understand how it spreads and why in a morally neutral perspective.
لمعرفة كيف ينتشر وكيف من منظور حيادي الأخلاق.
Get the facts.
نجمع الحقائق.
Work out the implications.
ونحلل الآثار.
There's plenty of room for moral passion once we've got the facts
هناك الكثير من الوقت للفض عن المشاعر بعد أن نعرف الحقائق..
and can figure out the best thing to do.
ونعرف افضل الطرق لمعالجة الأمر.
And, as with germs, the trick is not to try to annihilate them.
ونفس الشيء بالنسبة للجراثيم، العلاج لا يعني القضاء عليها.
You will never annihilate the germs.
لإنك لن تستطيع القضاء عليها.
What you can do, however, is foster public health measures and the like
ما تستطيع القيام به هو القيام بحملات واجراءات صحية عامة ..
that will encourage the evolution of avirulence.
تشجع على تطور المقاومة الجرثومية.
That will encourage the spread of relatively benign mutations
هذا سيشجع على انتشار طفرات حميدة نسبيا..
of the most toxic varieties.
لأشد ألانواع السامة.
That's all the time I have,
وهذا كل الوقت الذي لدي.
so thank you very much for your attention.
وشكر جزيلا على انتباهكم.